---
id: V64
title: Desktop Hauptprodukt Multiplayer Online Offline Kompatibilitaet
status: planned
priority: P2
owner: frei
depends_on:
  - V74.99
  - V77.99
blocked_by: []
affected_area: desktop-multiplayer
scope_files:
  - electron/main.cjs
  - electron/static-server.cjs
  - .env.app
  - src/shared/contracts/RuntimeSessionContract.js
  - src/shared/contracts/MultiplayerSessionContract.js
  - src/shared/contracts/SignalingSessionContract.js
  - src/core/runtime/MenuRuntimeMultiplayerService.js
  - src/core/runtime/MenuRuntimeSessionService.js
  - src/core/runtime/RuntimeSessionLifecycleService.js
  - src/core/runtime/MatchStartValidationService.js
  - src/network/**
  - src/ui/UIManager.js
  - src/ui/UIStartSyncController.js
  - src/ui/menu/**
  - server/lan-signaling.js
  - server/signaling-server.js
verification:
  - npm run build:app
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-03
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Desktop_Hauptprodukt_Multiplayer_Online_Offline_Kompatibilitaet_V64.md
---

# V64 Desktop Hauptprodukt Multiplayer Online Offline Kompatibilitaet

## Ziel
Die Desktop-App als fuehrendes Produkt fuer Curvios Clash etablieren und den verbindlichen Multiplayer-Hauptpfad fuer `single`, `splitscreen`, `lan` und `online` stellen.

## Nicht-Ziel
- Kein globales Matchmaking, Presence-Backend oder Anti-Cheat-Scope.
- Kein Rueckfall auf `storage-bridge` als produktiven Multiplayer-Standard.
- Keine Browser-Host-Paritaet gegen das V77-Produktbild.

## Definition of Done
- [ ] DoD.1 Desktop ist der produktive Hauptpfad fuer `single`, `splitscreen`, `lan` und `online`.
- [ ] DoD.2 Der produktive Multiplayer-Menuefluss verwendet echte `lan`- oder `online`-Transporte.
- [ ] DoD.3 LAN und Online nutzen einen gemeinsamen fachlichen Session-, Lobby- und Match-Vertrag.
- [ ] DoD.4 Offline-Pfade teilen dieselben Match-, Loadout- und Lifecycle-Grundvertraege.
- [ ] DoD.5 App-Build, Signaling-Konfiguration und Diagnostik sind fuer Desktop reproduzierbar dokumentiert.
- [ ] DoD.6 Reconnect, Disconnect, Host-Rolle, Ready-Gates, `playerLoaded`, `stateUpdate` und Return-to-Menu sind kompatibel charakterisiert.

## Risiken
- R1 | hoch | Menue und Runtime geraten in einen Transport-Mischzustand aus Alt- und Echttransport.
- R2 | hoch | Offline-Pfade regressieren waehrend des Multiplayer-Refactors.
- R3 | hoch | Lifecycle-Drift zwischen LAN und Online erzeugt schwer reproduzierbare Match-Fehler.
- R4 | mittel | App-Konfigurationsluecken brechen produktive Online-Nutzung trotz lokaler Entwicklung.

## Vorabstand vor Blockstart
- Der Block bleibt trotz vorgezogener LAN-Arbeit `planned`; die harten Abhaengigkeiten `V74.99` und `V77.99` bleiben verbindlich.
- Vorgezogen umgesetzt in Commit `b029cb5`:
  - Desktop-Multiplayer kann im Menue bereits ueber echte LAN-Lobbyobjekte laufen statt nur ueber `storage-bridge` (`src/core/runtime/MenuRuntimeMultiplayerService.js`, `src/composition/core-ui/LanMenuMultiplayerBridge.js`).
  - `RuntimeSessionContract` und `RuntimeSessionLifecycleService` bilden `multiplayer + lan` bereits auf echte Runtime-Adapter mit Connection-Context ab (`src/shared/contracts/RuntimeSessionContract.js`, `src/core/runtime/RuntimeSessionLifecycleService.js`).
  - LAN-Signaling und Lobbyfluss decken bereits `create`, `ready`, `leave`, `invalidate-ready`, `match-start` und robusteren Statusabgleich ab (`src/shared/contracts/SignalingSessionContract.js`, `server/lan-signaling.js`, `src/network/LANMatchLobby.js`).
  - Der LAN-Client reused seine bestehende Lobby-Identitaet beim Runtime-Start; Match-Start-Orchestrierung wurde modular aus der Fassade geschnitten (`src/network/LANSessionAdapter.js`, `src/core/runtime/RuntimeMultiplayerFlowService.js`, `src/core/GameRuntimeFacade.js`).
- Noch offen trotz Vorabstand:
  - Produktmatrix und Capability-Modell fuer `Desktop Vollversion / Browser Demo`
  - bewusste `LAN`- oder `Online`-Wahl im produktiven Menuefluss
  - Online-Signaling/App-Konfiguration, `build:app`, Mehrinstanzen-Smokes und Abschluss-Gate

## Phasen

### 64.1 Produktentscheid und Transportmatrix festziehen
status: open
goal: Desktop-first-Multiplayer als klaren Produktvertrag formulieren
output: Host-, Join- und Offline-Matrix fuer Desktop und Browser

- [ ] 64.1.1 Den Produktentscheid `Desktop first fuer Multiplayer` in Rollen, Pflichten und Einschraenkungen fuer Desktop und Browser uebersetzen.
- [ ] 64.1.2 Eine transportneutrale Kompatibilitaetsmatrix fuer `single`, `splitscreen`, `lan` und `online` definieren.

### 64.2 Session-Contract und Capability-Modell vereinheitlichen
status: open
goal: Session-, Transport- und Capability-Begriffe zentralisieren
output: Klarer Vertrag fuer Runtime, Menue und App-Shell

Hinweis 2026-04-01: `RuntimeSessionContract` bildet `multiplayer + lan` bereits auf `adapterSessionType = lan` ab; der eigentliche Capability- und Produktvertrag ist aber noch nicht abgeschlossen.
Leitplanke 2026-04-03 (Quelle: `docs/referenz/ai_architecture_context.md`, Abschnitt `4. Runtime-Vertraege`): `RuntimeSessionContract`, `MultiplayerSessionContract` und `SignalingSessionContract` bleiben der autoritative Shared-Contract-Layer fuer Session-, Transport- und Host- oder Join-Begriffe; Desktop-Shell-Faehigkeiten laufen ausschliesslich ueber kleine Preload- oder Shell-Capabilities statt ueber direkte Electron-, IPC- oder BrowserWindow-Zugriffe im Menue- oder Runtime-Code.

- [ ] 64.2.1 `RuntimeSessionContract`, `MultiplayerSessionContract` und `SignalingSessionContract` fuer `sessionType`, `adapterSessionType`, `multiplayerTransport` und Host- oder Join-Capabilities als gemeinsamen Shared-Contract-Layer schaerfen.
- [ ] 64.2.2 `storage-bridge` fachlich auf Legacy- oder Fallback-Status zurueckstufen und hart markieren.

### 64.3 Menue- und Lobby-Pfad auf echte Transporte umstellen
status: open
goal: Produktiven Multiplayer aus dem Altpfad herausziehen
output: Echte LAN- und Online-Lobbyerzeugung im Menuefluss

Hinweis 2026-04-01: Der Desktop-Pfad nutzt bereits eine modulare LAN-Bridge mit echter Lobby-, Rollen-, Ready- und Match-Start-Anbindung; die bewusste Transportwahl im UI und der Online-Pfad fehlen noch.

- [ ] 64.3.1 Den aktiven Multiplayer-Menuefluss so umbauen, dass Desktop-Nutzer bewusst `LAN` oder `Online` waehlen.
- [ ] 64.3.2 Start-Validierung, Ready-Logik und Fehlermeldungen auf einen transportneutralen Vertrag heben.
- [ ] 64.3.3 Lobby-Code-, Rollen- und Statusfluss an echte Lobby- oder Session-Objekte anbinden.

### 64.4 Desktop-LAN-Host und Discovery produktisieren
status: open
goal: Eingebetteten LAN-Host robust und degradierbar machen
output: Entkoppelter Host-Start mit klarer Discovery- und Fehlerdiagnostik

Hinweis 2026-04-01: Discovery-gekoppelter Join sowie die Signaling-Routen fuer `create`, `ready`, `leave`, `invalidate-ready` und `match-start` sind vorgezogen; Start-/Stop-/Portdiagnostik und die explizite Entkopplung vom Fensterstart bleiben offen.

- [ ] 64.4.1 Den eingebetteten LAN-Signaling-Host fuer Start, Stop, Portwahl und Fehlerdiagnostik haerten.
- [ ] 64.4.2 Discovery-, Host-IP- und Join-Flows robust gegen stale Broadcasts und Port-Konflikte machen.
- [ ] 64.4.3 Desktop-Fensterstart und LAN-Host-Start explizit ueber kleine Shell- oder Preload-Capabilities entkoppeln.

### 64.5 Online-Signaling und App-Konfiguration abschliessen
status: open
goal: Online-Desktopbetrieb reproduzierbar machen
output: Klare Endpoint-, TURN- und Packaging-Strategie fuer die App

- [ ] 64.5.1 `VITE_SIGNALING_URL`, TURN-Optionen, Overrides und Packaging-Dokumentation fuer Desktop definieren.
- [ ] 64.5.2 `OnlineMatchLobby` und `OnlineSessionAdapter` gegen Timeout, Retry, Reconnect und Endpoint-Fehlerbilder haerten.

### 64.6 Match-Lifecycle und State-Sync angleichen
status: open
goal: LAN und Online ueber denselben Lifecycle-Kern fuehren
output: Einheitliche Gates fuer Start, Sync und Return-to-Menu

Hinweis 2026-04-01: Connection-Context, Runtime-Join-Reuse und Match-Start-Orchestrierung sind fuer den LAN-Pfad bereits modularisiert; Online-Angleichung, Characterization und Vollabdeckung der Lifecycle-Matrix fehlen noch.
Leitplanke 2026-04-03 (Quelle: `docs/referenz/ai_architecture_context.md`, Abschnitt `4. Runtime-Vertraege`): Match-Start, Pause, Disconnect und Return-to-Menu folgen auch fuer `lan` und `online` einem einzigen oeffentlichen Lifecycle-Kern; weder UI noch Shell fuehren parallele Exit-, Dispose- oder Session-Finalize-Pfade ausserhalb der definierten Lifecycle- und Capability-Ports ein.

- [ ] 64.6.1 Session-Initialisierung, `playerLoaded`, `arena_start`, Pause, Disconnect und Return-to-Menu auf einen gemeinsamen Lifecycle-Kern verdichten.
- [ ] 64.6.2 State-Reconciliation, Round-Start-Gates und Host-Autoritaet transportbedingt statt fachlich unterscheiden.
- [ ] 64.6.3 Produktisierung ausschliesslich ueber oeffentliche Lifecycle- und Capability-Ports anbinden; keine parallelen Exit-, Dispose- oder Shell-Sonderpfade zulassen.

### 64.7 Offline-Kompatibilitaet schuetzen
status: open
goal: Lokale Modi gegen Netzwerk-Refactors absichern
output: Expliziter Schutz fuer Single- und Splitscreen-Kompatibilitaet

- [ ] 64.7.1 `single` und `splitscreen` gegen Multiplayer-Refactor regressionssicher halten.
- [ ] 64.7.2 Desktop ohne Internet als gueltigen Produktzustand fuer lokale Modi, LAN und sinnvolle Online-Fehlerbilder behandeln.

### 64.8 Verifikationsmatrix und Rollout-Schutz
status: open
goal: Leichtgewichtige Characterization-Checks fuer die Transportmatrix vorbereiten
output: Fokussierter Desktop-Mehrinstanzen- und Contract-Scope

- [ ] 64.8.1 Eine Verifikationsmatrix fuer `single`, `splitscreen`, `lan-host`, `lan-client`, `online-host` und `online-client` ableiten.
- [ ] 64.8.2 Einen fokussierten Desktop-Mehrinstanzen-Smoke fuer Host, Join, Start und Disconnect pflegen.

### 64.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Desktop-Multiplayer ohne Produkt- oder Surface-Widerspruch schliessen
output: Gruene App-, Plan- und Doku-Gates plus dokumentierte Infra-Restpunkte

- [ ] 64.99.1 Kein produktiver Standardfluss fuehrt mehr ueber `storage-bridge`; Browser- und Desktop-Rollen sind widerspruchsfrei.
- [ ] 64.99.2 `npm run build:app`, direkt betroffene Netzwerk- oder Desktop-Smokes sowie `npm run plan:check`, `npm run docs:sync` und `npm run docs:check` sind abgeschlossen.
