---
id: V71
title: Repo-Aufraeumen Runtime-sicher
status: blocked
priority: P1
owner: frei
depends_on:
  - V43-Strukturvertrag
blocked_by:
  - Playwright-Warmup-Blocker
affected_area: root-cleanup-and-runtime-protection
scope_files:
  - electron/main.cjs
  - electron/preload.cjs
  - src/shared/contracts/EditorPathContract.js
  - src/entities/runtime-modular-vehicle-mesh.js
  - scripts/clean-dev-temp-logs.mjs
  - scripts/check-root-runtime-invariants.mjs
  - scripts/root-runtime-protection.mjs
  - tmp/
  - output/
  - videos/
  - .codex_tmp/
  - phase2_2026-03-02/
  - backups/
verification:
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-01
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Repo_Aufraeumen_Runtime_sicher_V71.md
---

# V71 Repo-Aufraeumen Runtime-sicher

## Ziel
Repository-Root und Artefaktordner aufraeumen, ohne Runtime-, Editor-, Recording- oder Vehicle-Lab-Vertraege zu beschaedigen.

## Nicht-Ziel
- Kein blindes Loeschen aktiver Runtime-, Editor- oder Evidence-Pfade.
- Keine Aufloesung von `videos/` oder `prototypes/` als bestehende Vertragsnamen.
- Kein Ausfuehren schwerer Playwright-Verifikation als Default ausserhalb des Abschluss-Gates.

## Definition of Done
- [x] DoD.1 Ein Dry-Run-Bericht klassifiziert jeden Aufraeum-Kandidaten als `delete`, `archive` oder `protect` inklusive Risikostufe. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run cleanup:workspace` -> `tmp/workspace-cleanup-report.json`)
- [x] DoD.2 Sofort sichere Artefakte lassen sich ueber einen reproduzierbaren Cleanup-Pfad entfernen, ohne aktive Locks oder Runs zu zerstoeren. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run logs:clean -- --dry-run && npm run cleanup:workspace` -> `tmp/workspace-cleanup-report.json`)
- [x] DoD.3 Historische oder langfristige Ordner haben eine klare Archiv-/Retention-Regel statt ad-hoc-Loeschung. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `git show --stat 4feab0e && npm run cleanup:workspace` -> `commit 4feab0e`)
- [x] DoD.4 `prototypes/` bleibt bis zur abgeschlossenen Contract-Migration funktionsfaehig; kein Cleanup-Schritt kappt Vehicle-Lab- oder Runtime-Importe. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run check:editor:path-drift && npm run check:root:runtime` -> `commit 4feab0e`)
- [ ] DoD.5 Root- und Doku-Gates fuer den Restscope sind gruensicher oder verbleibende Harness-Blocker sind dokumentiert.

## Risiken
- R1 | hoch | `prototypes/` ist weiter direkt an Menue-, Runtime- und Testpfade gekoppelt.
- R2 | mittel | `videos/` bleibt aktiver Recorder- und Test-Contract trotz Ignore-Ordner.
- R3 | mittel | `tmp/` enthaelt sowohl verwaiste Artefakte als auch aktive Locks oder Diagnosen.
- R4 | mittel | `output/` kann Trainings- oder Operator-Nachweise enthalten.

## Phasen

### 71.1 Schutzgrenzen und Inventar
status: done
goal: Runtime- und Editor-Schutzgrenzen vor Cleanup fixieren
output: Allowlist und Dry-Run-Inventar

- [x] 71.1.1 Eine verbindliche Allowlist fuer runtime- und editor-kritische Root-Pfade ableiten. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run check:root:runtime && npm run cleanup:workspace` -> `tmp/workspace-cleanup-report.json`)
- [x] 71.1.2 Einen Dry-Run-Inventarbericht mit `delete`, `archive` und `protect` erzeugen. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run cleanup:workspace` -> `tmp/workspace-cleanup-report.json`)

### 71.2 Sichere Artefakte bereinigen
status: done
goal: Reproduzierbaren Cleanup-Pfad fuer sichere Artefakte bereitstellen
output: Workspace-Cleanup und Retention-Regeln

- [x] 71.2.1 Den Log-Cleanup zu einem allgemeinen Workspace-Cleanup-Dry-Run erweitern. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run logs:clean -- --dry-run && npm run cleanup:workspace` -> `tmp/workspace-cleanup-report.json`)
- [x] 71.2.2 Fuer `tmp/` eine konservative Retention-Regel einziehen. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run cleanup:workspace` -> `tmp/workspace-cleanup-report.json`)

### 71.3 Archivierungsfaehige Langzeitordner ordnen
status: done
goal: Archivfaehige Root-Ordner sauber aus dem Root ziehen
output: Archivpfad und Retention-Notizen

- [x] 71.3.1 `phase2_2026-03-02/` und `backups/` auf Null-Referenzen pruefen und archivieren. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `rg -n --glob "!docs/archive/workspace/**" --glob "!docs/plaene/**" --glob "!docs/archive/**" "phase2_2026-03-02|backups/" . && git show --stat 4feab0e` -> `commit 4feab0e`)
- [x] 71.3.2 Fuer `output/` und `videos/` eine Retention-Regel definieren. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run cleanup:workspace` -> `tmp/workspace-cleanup-report.json`)

### 71.4 Legacy-Pfade entkoppeln
status: done
goal: Direkte Prototype-Kopplungen migrationssicher schneiden
output: Contract-Migration fuer Vehicle-Lab- und Editor-Pfade

- [x] 71.4.1 Direkte Runtime- und Test-Kopplungen auf `prototypes/vehicle-lab/**` abstrahieren. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `git show --stat 4feab0e` -> `commit 4feab0e`)
- [x] 71.4.2 Editor- und Vehicle-Checks fuer einen spaeteren Archiv- oder Move-Pfad reproduzierbar absichern. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `npm run check:editor:path-drift && npm run check:root:runtime && TEST_PORT=5337 PW_RUN_TAG=v71-editor-vehicle-rerun PW_OUTPUT_DIR=test-results/v71-editor-vehicle-rerun node scripts/verify-lock.mjs --playwright -- npx playwright test tests/editor-vehicle.spec.js --timeout=240000 --reporter=line` -> `test-results/v71-editor-vehicle-rerun`)

### 71.5 Dokumentation und Bedienpfad
status: done
goal: Cleanup-Vertrag fuer kuenftige Durchlaeufe dokumentieren
output: README- und Archivhinweise

- [x] 71.5.1 README- und Workflow-Hinweise fuer den Cleanup-Ablauf dokumentieren. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `rg -n "cleanup:workspace|nicht waehrend laufender Dev-, Test- oder Trainingsprozesse" README.md` -> `README.md`)
- [x] 71.5.2 Die Kategorien `delete`, `archive`, `protect` mit Beispielpfaden dokumentieren. (abgeschlossen: 2026-03-30; evidence: `rg -n "delete|archive|protect|output/|videos/" README.md docs/archive/workspace/README.md` -> `README.md`)

### 71.99 Abschluss-Gate
status: blocked
goal: Restgate gegen Warmup-Blocker sauber schliessen
output: Root-/Build-/Dokugates plus belastbarer Verifikationsstatus

- [ ] 71.99.1 `npm run check:root:runtime`, `npm run build` und ein belastbarer Cleanup-Scope-Check sind gruen oder blockerfest dokumentiert.
- [ ] 71.99.2 Falls `prototypes/`, Editor-Pfade oder Vehicle-Lab betroffen sind, sind die direkt betroffenen Checks sowie `npm run plan:check`, `npm run docs:sync` und `npm run docs:check` abgeschlossen.

## Hinweise
- Offener Blocker: frische Playwright-Reruns brechen aktuell in `tests/playwright.global-setup.js` mit Warmup-`fetch failed` oder Hangs ab.
- Dauerhafte Blockerdoku: `docs/Fehlerberichte/2026-03-30_workspace-cleanup-verification-blockers.md`.
