---
id: V72
title: Gameplay-Powerups, Portale und Gates
status: planned
priority: P1
owner: frei
depends_on:
  - V69.99
blocked_by:
  - Legacy-Migrationspfad fuer Gate- und Portal-Validierung
affected_area: gameplay-contracts
scope_files:
  - src/core/config/ConfigSections.js
  - src/entities/Powerup.js
  - src/entities/player/**
  - src/entities/arena/portal/**
  - src/entities/mapSchema/**
  - src/entities/ai/BotTuningConfig.js
  - src/entities/ai/observation/ItemSlotEncoder.js
  - src/entities/ai/RuleBasedBotPolicy.js
  - src/entities/systems/lifecycle/**
  - src/hunt/**
  - src/modes/HuntModeStrategy.js
  - src/modes/ArcadeModeStrategy.js
  - src/ui/HuntHUD.js
  - src/ui/TouchInputSource.js
  - editor/js/EditorMapSerializer.js
  - editor/js/ui/EditorSessionControls.js
  - editor/js/ui/EditorPropertyControls.js
  - docs/referenz/gameplay_powerups_portale_gates.md
verification:
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-02
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Gameplay_Powerups_Portale_Gates_V72.md
---

# V72 Gameplay-Powerups, Portale und Gates

## Ziel
Pickup-, Portal-, Gate- und Spawn-Vertraege konsistent, sichtbar und validierbar machen, ohne bestehende Maps oder Modus-Sonderfaelle stillschweigend zu brechen.

## Nicht-Ziel
- Kein stiller Hard-Fail fuer Legacy-Maps ohne sichtbaren Migrations- oder Warnpfad.
- Kein Browser- oder Demo-Paritaetsausbau ausser er ist fuer den Gameplay-Vertrag direkt notwendig.
- Keine schweren Browser-Suiten als Default vor dem Abschluss-Gate.

## Definition of Done
- [ ] DoD.1 Jeder Pickup- oder Powerup-Typ hat explizite Nutzungsmetadaten fuer Selbstnutzung, Schiessen, Modus-Sichtbarkeit und Sonderfaelle.
- [ ] DoD.2 Hunt-Raketen koennen nicht versehentlich via `useItem` verbraucht werden; ungueltige Nutzungen liefern deterministisches Feedback.
- [ ] DoD.3 Gate-, Portal- und Spawn-Regeln sind sichtbar validiert statt still normalisiert.
- [ ] DoD.4 HUD, Touch-Input, Bots und Recorder respektieren denselben Item-, Portal- und Gate-Vertrag wie die Runtime.
- [ ] DoD.5 Relevante Core-, Physics- und Editor-Verifikation sowie die Pflicht-Gates sind gruensicher.

## Risiken
- R1 | hoch | Eine zentrale Capability-Matrix kann bestehende Inventar-, Bot- und Trainingsannahmen brechen.
- R2 | hoch | Ein haerterer Gate-Validator kann bestehende Maps ploetzlich ablehnen.
- R3 | mittel | Effekt- und Shield-Anpassungen veraendern mehrere Modi gleichzeitig.
- R4 | mittel | Zusatzfeedback und Telemetrie koennen HUD, Editor oder Recorder mit Rauschen ueberladen.

## Phasen

### 72.1 Pickup-Capabilities und Inventarvertrag
status: open
goal: Eine zentrale Registry fuer Item-Nutzung und Sichtbarkeit schaffen
output: Gemeinsame Pickup-Matrix fuer Runtime, UI, Bots und Encoding
pending_verification: Funktionale Runtime-, Bot- und Editor-Regressionen fuer den Pickup-Vertrag bleiben bis 72.99 gebuendelt.

- [x] 72.1.1 Eine zentrale Pickup-Registry oder Capability-Matrix fuer alle Item-Typen einfuehren. (abgeschlossen: 2026-04-02; evidence: npm run build -> src/entities/PickupRegistry.js)
- [ ] 72.1.2 Den Inventar- und Action-Pfad auf diese Matrix umstellen und ungueltige Selbstnutzung blockieren.
- [ ] 72.1.3 Bot-Heuristik, Observation-Encoding und Modell- oder Spawn-Aufloesung an dieselbe Registry koppeln.

### 72.2 Effekt- und Modus-Semantik schaerfen
status: open
goal: Effektregeln pro Modus explizit und stacking-sicher machen
output: Dokumentierte Regeln fuer Ghost, Slow Time und Shield

- [ ] 72.2.1 `GHOST` und `SLOW_TIME` pro Modus auf klare Prioritaets- oder Wirkregeln umstellen.
- [ ] 72.2.2 Das Effekt-System auf zustandsbasierte oder priorisierte Neubewertung schneiden.
- [ ] 72.2.3 Shield-Semantik zwischen Classic, Arcade und Hunt angleichen oder sichtbar differenzieren.

### 72.3 Portal- und Gate-Vertraege haerten
status: open
goal: Sichtbare Validierung statt stiller Normalisierung durchsetzen
output: Klarer Authoring- und Runtime-Vertrag fuer Portale und Gates

- [ ] 72.3.1 Gate- und Portal-Sanitisierung auf sichtbare Warnungen, Migrationshinweise oder harte Fehler umstellen.
- [ ] 72.3.2 Einen expliziten Authoring-Vertrag fuer `dynamic`, `authored` und `hybrid` einfuehren.
- [ ] 72.3.3 Cooldowns, Inaktivzustand und Post-Portal-Verhalten ueber klare Runtime- oder HUD-Signale lesbar machen.

### 72.4 Spawn- und Authoring-Regeln klaeren
status: open
goal: Authored Item-Anker und Fallback-Spawns explizit modellieren
output: Dokumentierter Spawn-Vertrag fuer Maps und Editor

- [ ] 72.4.1 Den Spawn-Vertrag fuer authored Item-Anker explizit als `anchor-only`, `hybrid` oder `fallback-random` modellieren.
- [ ] 72.4.2 Map- und Editor-Pfade fuer `pickupType`, Gate-Typ und Spawn-Modus frueh validieren oder dokumentieren.

### 72.5 Tests, Diagnostik und Doku
status: open
goal: Leichte Vertragschecks und stabile Diagnosecodes vorbereiten
output: Charakterisierung, Telemetrie und Referenzdoku

- [ ] 72.5.1 Gezielte Regressionstests fuer Capability-Matrix, Gate- und Portal-Validierung sowie Shield-Semantik ergaenzen.
- [ ] 72.5.2 Fehlgeschlagene Item-Aktionen als auswertbare Telemetrie oder Recorder-Diagnostik erfassen.
- [ ] 72.5.3 Gameplay-Referenz, Editor-Hinweise und Custom-Map-Warnungen aktualisieren.

### 72.6 Bedienpfad und Bot-Awareness angleichen
status: open
goal: UI- und Bot-Verhalten auf denselben Vertrag heben
output: Einheitliche Action- und Result-Codes fuer Runtime, UI und Bots

- [ ] 72.6.1 HUD, Touch-Input und Action-Oberflaechen auf Capability- und Cooldown-Vertrag umstellen.
- [ ] 72.6.2 Standardisierte Result-Codes fuer Item-, Portal- und Gate-Interaktionen einfuehren.
- [ ] 72.6.3 Hunt-Bot- und Fallback-Policies fuer Portal-, Gate- und Nicht-Raketen-Items erweitern.

### 72.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Scope mit leichter Kernverifikation und dokumentierten Migrationen absichern
output: Gruene Pflicht-Gates plus klarer Reststatus fuer Legacy-Maps

- [ ] 72.99.1 Ein sinnvoller Scope-Check fuer Core-, Physics- und ggf. Editor-Pfade ist gruensicher.
- [ ] 72.99.2 `npm run plan:check`, `npm run docs:sync` und `npm run docs:check` sind abgeschlossen; offene Map-Migrationen sind dokumentiert.
