---
id: V74
title: Architektur-Runtime-Entkopplung (Refresh)
status: active
priority: P1
owner: Bot-Codex
depends_on:
  - V58.99
  - V60.3
blocked_by: []
affected_area: runtime-architecture
scope_files:
  - electron/main.cjs
  - electron/preload.cjs
  - src/core/main.js
  - src/core/GameBootstrap.js
  - src/core/GameRuntimeFacade.js
  - src/core/MediaRecorderSystem.js
  - src/core/runtime/**
  - src/shared/runtime/GameRuntimePorts.js
  - src/state/MatchLifecycleSessionOrchestrator.js
  - src/state/MatchSessionFactory.js
  - src/state/RoundStateTickSystem.js
  - src/ui/MatchFlowUiController.js
  - src/ui/PauseOverlayController.js
  - src/ui/MatchUiStateOps.js
  - src/entities/EntityManager.js
  - src/entities/Trail.js
  - src/entities/Powerup.js
  - src/entities/systems/ProjectileSystem.js
  - src/entities/arena/**
  - src/hunt/**
  - src/shared/contracts/**
  - vite.config.js
  - index.html
  - style.css
  - docs/referenz/ai_architecture_context.md
verification:
  - npm run architecture:report
  - npm run check:architecture:boundaries
  - npm run check:architecture:metrics
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-02
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Architektur_Runtime_Entkopplung_V74_Refresh_2026-04-01.md
---

# V74 Architektur-Runtime-Entkopplung (Refresh)

## Ziel
Verbleibende Architektur-Hotspots der Desktop-App so entkoppeln, dass weitere Desktop-Features nicht mehr auf denselben Sammelpunkten landen.

## Nicht-Ziel
- Kein Big-Bang-Refactor ohne klare Ports und Zwischenvertraege.
- Kein Rueckbau der Desktop-first- oder V78-Teststrategie.
- Kein paralleler Sonderpfad fuer Recorder, Session und Return-to-Menu neben dem Lifecycle-Kern.

## Definition of Done
- [ ] DoD.1 `main.js`, `GameBootstrap` und die Composition-Schicht tragen neue Desktop- oder Runtime-Logik nur noch ueber kleine Orchestratoren oder Ports nach.
- [ ] DoD.2 `GameRuntimeFacade` ist fuer Multiplayer, Recorder, Menu und Arcade weiter entlastet oder intern sauberer geschnitten.
- [ ] DoD.3 Matchstart, Session-Abbruch, Return-to-Menu, Recorder-Stop und Dispose laufen ueber deterministische Lifecycle-Pfade.
- [ ] DoD.4 Desktop-Host, Discovery und Save-Faehigkeiten sind als degradierbare Capabilities modelliert.
- [ ] DoD.5 Pure UI-State-Ableitungen und Runtime-Konfigurationswissen liegen fachlich an passenderen Stellen.
- [ ] DoD.6 Architektur-, Plan- und Doku-Gates sind gruensicher; verbleibende Harness-Blocker sind dokumentiert.

## Risiken
- R1 | hoch | Hotspot-Zerlegung kann bestehende Integrationspfade brechen.
- R2 | hoch | Lifecycle-Haertung kann verdeckte Rennen offenlegen.
- R3 | mittel | Shared-Contract-Migration erzeugt breite Folgeaenderungen.
- R4 | mittel | Desktop-Capability-Schnitt kann zu breit oder zu app-spezifisch werden.

## Phasen

### 74.3 Match-Session-Lifecycle und Recorder-Finalisierung haerten
status: done
goal: Session- und Finalize-Vertraege deterministisch machen
output: Kleinerer Orchestrator und gemeinsamer Finalize-Pfad

- [x] 74.3.1 `MatchLifecycleSessionOrchestrator` auf ein kleines Dependency-Objekt oder Session-Port umstellen. (abgeschlossen: 2026-04-01; evidence: Select-String -Path src\state\MatchLifecycleSessionOrchestrator.js -Pattern 'export function createMatchSessionPort' -> src/state/MatchLifecycleSessionOrchestrator.js)
- [x] 74.3.2 Verworfene oder ersetzte `initializeMatchSession()`-Ergebnisse aktiv disposen. (abgeschlossen: 2026-04-01; evidence: Select-String -Path src\state\MatchSessionFactory.js,src\core\runtime\GameRuntimeBundle.js,tests\core-targeted.spec.js -Pattern 'disposeFailedSession|arena: state\\?\\.arena|partial session allocations on async init failure' -> src/state/MatchSessionFactory.js, src/core/runtime/GameRuntimeBundle.js, tests/core-targeted.spec.js)
- [x] 74.3.3 Einen gemeinsamen Finalize-Vertrag fuer Recording-Stop, Dispose, Return-to-Menu, Session-Abbruch und Shutdown einziehen. (abgeschlossen: 2026-04-01; evidence: Select-String -Path src\state\MatchLifecycleSessionOrchestrator.js,src\core\GameRuntimeFacade.js,src\core\runtime\MatchFinalizeFlowService.js,src\shared\runtime\GameRuntimePorts.js,src\ui\MatchFlowUiController.js,src\core\main.js,tests\core-targeted.spec.js -Pattern 'finalizeMatchSession|finalizeMatchFlow|return game\\.runtimeFacade\\?\\.returnToMenu|suppresses menu cleanup when shutdown reuses pending finalize flow' -> src/state/MatchLifecycleSessionOrchestrator.js, src/core/GameRuntimeFacade.js, src/core/runtime/MatchFinalizeFlowService.js, src/shared/runtime/GameRuntimePorts.js, src/ui/MatchFlowUiController.js, src/core/main.js, tests/core-targeted.spec.js)

### 74.4 Core-, UI- und State-Komposition weiter entkoppeln
status: done
goal: State-Ableitungen und Orchestrierung aus Sammelpunkten herausziehen
output: Schmalere Kompositions- und State-Grenzen

- [x] 74.4.1 `MatchUiStateOps` und aehnliche pure Ableitungen an einen fachlich passenderen Ort verschieben. (abgeschlossen: 2026-04-02; evidence: Select-String -Path src\shared\contracts\MatchUiStateContract.js,src\ui\MatchFlowUiController.js,src\state\MatchLifecycleStateTransitions.js,src\state\RoundEndCoordinator.js,src\state\RoundStateTickSystem.js -Pattern 'MatchUiStateContract\.js|deriveMatchLoadingUiState|deriveRoundEndOverlayUiState|deriveRoundEndCountdownUiState|derivePauseUiState|deriveResumeUiState|deriveReturnToMenuUiState|deriveMatchStartUiState|deriveRoundStartUiState' -> src/shared/contracts/MatchUiStateContract.js, src/ui/MatchFlowUiController.js, src/state/MatchLifecycleStateTransitions.js, src/state/RoundEndCoordinator.js, src/state/RoundStateTickSystem.js)
- [x] 74.4.2 `main.js` und `GameRuntimePorts` weiter ausduennen und neue Flows in dedizierte Coordinatoren schneiden. (abgeschlossen: 2026-04-02; evidence: Select-String -Path src\core\main.js,src\core\runtime\GameRuntimeCoordinator.js,src\shared\runtime\GameRuntimePorts.js -Pattern 'GameRuntimeCoordinator|runtimeCoordinator\\.initialize|runtimeCoordinator\\.finishStartup|getRuntimeCoordinator|returnToMenu' -> src/core/main.js, src/core/runtime/GameRuntimeCoordinator.js, src/shared/runtime/GameRuntimePorts.js)
- [x] 74.4.3 `GameRuntimeFacade` in klarere Teilzustaendigkeiten schneiden oder intern ueber kleine Handler organisieren. (abgeschlossen: 2026-04-02; evidence: Select-String -Path src\core\GameRuntimeFacade.js,src\core\runtime\GameRuntimeMenuActionHandler.js,src\core\runtime\GameRuntimeSettingsHandler.js,src\core\runtime\GameRuntimeSessionHandler.js -Pattern 'GameRuntimeMenuActionHandler|GameRuntimeSettingsHandler|GameRuntimeSessionHandler|menuActionHandler|settingsHandler|sessionHandler' -> src/core/GameRuntimeFacade.js, src/core/runtime/GameRuntimeMenuActionHandler.js, src/core/runtime/GameRuntimeSettingsHandler.js, src/core/runtime/GameRuntimeSessionHandler.js)

### 74.5 Entity- und Config-Vertraege von Core loesen
status: open
goal: Shared Runtime- und Gameplay-Contracts aus `src/core/**` loesen
output: Klarer Config- und Session-Kontext fuer Entities, UI und State

- [x] 74.5.1 Einen shared Runtime- oder Gameplay-Config-Vertrag definieren. (abgeschlossen: 2026-04-02; evidence: Select-String -Path src\shared\contracts\GameplayConfigContract.js,src\shared\contracts\RuntimeMapCatalogContract.js,src\core\Config.js -Pattern 'GAMEPLAY_CONFIG_DEFAULTS|CONFIG_SECTIONS|getGameplayConfigSection|resolveGameplayConfig|getGameplayMapCatalog|registerMapCatalogConfigSource' -> src/shared/contracts/GameplayConfigContract.js, src/shared/contracts/RuntimeMapCatalogContract.js, src/core/Config.js)
- [x] 74.5.2 Hochfrequente `CONFIG`- und Ambient-State-Leser auf explizite Runtime-Inputs oder Session-Kontexte umstellen. (abgeschlossen: 2026-04-02; evidence: npm exec eslint -- src/shared/contracts/GameplayConfigContract.js src/entities/Bot.js src/entities/Particles.js src/entities/Player.js src/entities/ai/BotDecisionOps.js src/entities/ai/BotProbeOps.js src/entities/ai/BotRecoveryOps.js src/entities/ai/BotSensingOps.js src/entities/ai/BotThreatOps.js src/entities/ai/HuntBridgePolicy.js src/entities/arena/ArenaGeometryCompilePipeline.js src/entities/arena/PortalGateMeshFactory.js src/entities/arena/portal/PortalLayoutBuilder.js src/entities/arena/portal/PortalRuntimeSystem.js src/entities/player/PlayerController.js src/entities/player/PlayerEffectOps.js src/entities/player/PlayerInventoryOps.js src/entities/player/PlayerView.js src/entities/runtime/EntitySetupOps.js src/entities/runtime/EntitySpawnOps.js src/entities/systems/CollisionResponseSystem.js src/entities/systems/lifecycle/PlayerInteractionPhase.js src/entities/systems/projectile/ProjectileHitResolver.js src/hunt/DestructibleTrail.js src/hunt/HuntBotPolicy.js src/hunt/HuntTargetingOps.js src/hunt/OverheatGunSystem.js src/hunt/RocketPickupSystem.js src/hunt/mg/MGHitResolver.js src/hunt/mg/MGOverheatState.js src/modes/HuntModeStrategy.js src/shared/contracts/GameplayConfigContract.js src/state/MatchSessionFactory.js src/ui/CrosshairSystem.js src/ui/HUD.js src/ui/HudRuntimeSystem.js src/ui/MenuController.js src/ui/UIManager.js src/ui/UIStartSyncController.js src/ui/menu/MenuGameplayBindings.js src/core/GameBootstrap.js; npm run plan:check; npm run docs:sync; npm run docs:check; npm run build -> working tree)
- [ ] 74.5.3 Architektur-Guards auf eine strengere Zielbaseline nachziehen.

### 74.6 Desktop-Shell und Capability-Grenzen haerten
status: open
goal: Desktop-Faehigkeiten klein und degradierbar halten
output: Entkoppelter Fensterstart und kleinere Preload-Vertraege

- [ ] 74.6.1 `electron/main.cjs` so umstellen, dass Fensterstart und LAN-Host-Start entkoppelt sind.
- [ ] 74.6.2 Discovery-, Save- und Host-Faehigkeiten ueber kleine benannte Preload-Vertraege absichern.
- [ ] 74.6.3 Desktop-spezifische Build- und Shell-Sonderfaelle aus `vite.config.js`, `index.html` und `style.css` modularisieren.

### 74.7 Vertragsklarheit und Plan-Sync
status: open
goal: Refresh-Scope und Folgevertraege sauber dokumentieren
output: Aktualisierte Referenz fuer V64, V75 und V76

- [ ] 74.7.1 Den Drift zwischen altem V74-Stand, aktivem Scope und aktuellem Architekturzustand sauber dokumentieren.
- [ ] 74.7.2 `docs/referenz/ai_architecture_context.md` um Desktop-Shell-, Lifecycle- und Shared-Contract-Grenzen erweitern.
- [ ] 74.7.3 V64, V75 und V76 auf dieselben Architekturleitplanken spiegeln.

### 74.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Architektur- und Doku-Gates fuer den Refresh schliessen
output: Gruene Guard-Baseline plus dokumentierte Restblocker

- [ ] 74.99.1 Architektur-Gates und die direkt betroffenen Runtime- oder Desktop-Smokes sind gruensicher.
- [ ] 74.99.2 `npm run plan:check`, `npm run docs:sync` und `npm run docs:check` sind abgeschlossen; verbleibende Browser- oder Harness-Blocker sind dokumentiert.
