---
id: V75
title: Cinematic Recorder Desktop WebM-MP4 Stabilisierung
status: planned
priority: P3
owner: frei
depends_on:
  - V74.99
  - V77.99
  - V64.99
blocked_by: []
affected_area: recorder-desktop-export
scope_files:
  - src/core/Renderer.js
  - src/core/renderer/**
  - src/core/recording/**
  - src/shared/contracts/RecordingCaptureContract.js
  - src/ui/MatchFlowUiController.js
  - src/ui/PauseOverlayController.js
  - electron/main.cjs
  - electron/preload.cjs
  - electron/package.json
  - package.json
verification:
  - npm run build:app
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-01
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Cinematic_Recorder_Desktop_WebM_MP4_Stabilisierung_V75.md
---

# V75 Cinematic Recorder Desktop WebM-MP4 Stabilisierung

## Ziel
Die Cinematic-Aufnahme in der Desktop-App so stabilisieren, dass pro Exportversuch reproduzierbar ein verwertbares Videiartefakt entsteht und die App standardmaessig einen robusten `WebM`-Pfad mit optionaler nachgelagerter `MP4`-Konvertierung nutzt.

## Nicht-Ziel
- Kein erzwungener direkter MP4-Pfad, wenn er den robusteren Desktop-Export destabilisiert.
- Kein irrefuehrendes `.mp4` fuer echte `WebM`-Rohdaten.
- Keine blockierenden Main-Process-Schreiboperationen als Standardweg.

## Definition of Done
- [ ] DoD.1 Die Desktop-App speichert pro Exportversuch deterministisch genau ein verwertbares Videiartefakt.
- [ ] DoD.2 Desktop nimmt standardmaessig ueber einen robusten `WebM`-Pfad auf und fuehrt optional eine nachgelagerte `WebM -> MP4`-Konvertierung aus.
- [ ] DoD.3 Qualitaetskritische Sparmodi sind waehrend Cinematic-Aufnahme kontrolliert gesperrt und danach sauber rueckgebaut.
- [ ] DoD.4 Export-Diagnostik meldet Engine, Container, Aufloesung, Bitrate, Dauer, Save-Status, Conversion-Status und Zielpfad verstaendlich.
- [ ] DoD.5 Recorder-Lifecycle fuer Stop, Switch, Dispose, Session-Abbruch und Return-to-Menu bleibt deterministisch.
- [ ] DoD.6 App-, Plan- und Doku-Gates sind gruensicher; externe Testblocker sind dokumentiert.

## Risiken
- R1 | hoch | Desktop-Konvertierung vergroessert Build- oder Toolchain-Komplexitaet.
- R2 | hoch | Finalisierung, Save und Convert geraten in Lifecycle-Rennen.
- R3 | mittel | Qualitaets-Locks erhoehen Last oder verstecken Performance-Probleme.
- R4 | mittel | Falscher Container- oder Dateiendungs-Vertrag verwirrt Nutzer und Tools.

## Phasen

### 75.1 Exportstrategie und Desktop-Dateipfad festziehen
status: open
goal: Save-, Temp- und Dateipfad-Vertrag fuer Desktop klarmachen
output: Stabiler Export- und Finalize-Service fuer Desktop-Recording

- [ ] 75.1.1 Eine eindeutige Matrix fuer Web vs Desktop, Cinematic vs Standard und WebM vs MP4 definieren.
- [ ] 75.1.2 Den Desktop-Speicherpfad fuer Dateiname, Endung, Temp-Dateien, Overwrite-Verhalten und Fehlercodes haerten.
- [ ] 75.1.3 Den Exportpfad von blockierenden Main-Process-Schreiboperationen loesen.

### 75.2 WebM-first und nachgelagerte MP4-Konvertierung
status: open
goal: Primarartefakt stabil halten und MP4 optional nachziehen
output: Robuster `capture -> save WebM -> optional convert`-Fluss

- [ ] 75.2.1 Einen Desktop-Konverter fuer `WebM -> MP4` kapseln oder bundeln, inklusive Feature-Detection.
- [ ] 75.2.2 Den Exportfluss auf `save WebM` plus optionales `convert` mit sauberem Fallback umstellen.

### 75.3 Schaerfe und Qualitaets-Locks fuer Recording
status: open
goal: Sichtbaren Exportpfad gegen Sparmodi absichern
output: Explizites Qualitaetsprofil fuer Cinematic-Aufnahme

- [ ] 75.3.1 `LOW`-Quality, Pixel-Ratio-Reduktion und aehnliche Sparmodi waehrend Cinematic-Aufnahme uebersteuern.
- [ ] 75.3.2 Ein klares Cinematic-Qualitaetsprofil fuer Capture-Aufloesung, Supersampling, Bitrate und Ziel-FPS einfuehren.

### 75.4 Export-Diagnostik und Benutzerfeedback
status: open
goal: Aktiven Save- und Convert-Pfad fuer Nutzer sichtbar machen
output: Einheitliche Export-Rueckmeldung fuer UI, Tests und Debug

- [ ] 75.4.1 Die Export-Rueckmeldung nach `F9` so erweitern, dass `WebM`, konvertiertes `MP4` oder Fallback sofort erkennbar sind.
- [ ] 75.4.2 `lastExport` und Recorder-Status um stabile Felder fuer Container, Conversion und Zielpfad erweitern.

### 75.5 Lifecycle-Haertung und Temp-Abbruchfaelle
status: open
goal: Stop-, Dispose- und Abbruchpfade transaktionssicher machen
output: Zentraler Finalize-Resolver fuer alle Recording-Enden

- [ ] 75.5.1 Alle Stop-Pfade gegen haengende Temp-Dateien, doppelte Finalisierung und verlorene Promise-Resolution absichern.
- [ ] 75.5.2 Bei Save- oder Convert-Fehlern sauber auf den noch gueltigen Primarexport zurueckfallen.
- [ ] 75.5.3 Den Recorder-Lifecycle explizit auf denselben Vertrag wie V74 binden.

### 75.6 Verifikation und reproduzierbare Smokes
status: open
goal: Leichte Recorder-Checks statt schwerer Default-Suiten vorbereiten
output: Fokussierter Desktop- und Modul-Scope fuer Recording

- [ ] 75.6.1 Gezielte Tests fuer Engine-Praeferenz, Save-Bridge, Conversion-Fallback, Quality-Lock und Export-Diagnostik ergaenzen.
- [ ] 75.6.2 Einen schmalen Recorder-Smoke oder Modul-Check pflegen, der auch bei instabilem Playwright-Startup Aussagekraft behaelt.

### 75.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Desktop-Recording mit leichter Kernverifikation schliessen
output: Gruene App-, Plan- und Doku-Gates plus dokumentierte externe Blocker

- [ ] 75.99.1 `npm run build:app` und die direkt betroffenen Recorder-Regressionen oder Desktop-Smokes sind gruensicher.
- [ ] 75.99.2 `npm run plan:check`, `npm run docs:sync` und `npm run docs:check` sind abgeschlossen; offene externe Blocker sind dokumentiert.
