---
id: V76
title: Desktop Hangar Arcade Fight
status: planned
priority: P3
owner: frei
depends_on:
  - V71.4
  - V77.99
  - V64.99
blocked_by: []
affected_area: desktop-hangar
scope_files:
  - src/ui/hangar/**
  - src/shared/contracts/HangarModeContract.js
  - src/shared/contracts/FightHangarBalanceContract.js
  - src/shared/contracts/ArcadeHangarRulesContract.js
  - src/ui/arcade/**
  - src/state/arcade/ArcadeVehicleProfile.js
  - src/entities/arcade/ArcadeBlueprintSchema.js
  - src/entities/vehicle-registry.js
  - src/entities/GeneratedVehicleConfigs.js
  - prototypes/vehicle-lab/**
  - src/ui/start-setup/**
verification:
  - npm run build
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-03
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Hangar_Arcade_Fight_V76.md
---

# V76 Desktop Hangar Arcade Fight

## Ziel
Einen neuen Desktop-Hangar planen, der in der Electron-Anwendung die zentrale Fahrzeugoberflaeche fuer Fahrzeugverwaltung bildet und zwei getrennte Modi besitzt: `Arcade` fuer Progression und `Fight` fuer freien Build innerhalb klarer Safety- und Balance-Grenzen.

## Nicht-Ziel
- Kein Browser-Hauptpfad fuer Hangar oder Werkstatt.
- Kein weiterer `window.open(...)`-Standard fuer die Desktop-App.
- Keine Vermischung von Arcade- und Fight-Regelvertraegen in denselben Datenraeumen.

## Definition of Done
- [ ] DoD.1 Die Desktop-App besitzt einen klaren Fight-Hangar-Einstieg; der Arcade-Hangar bleibt ein eigener Spiel-Flow.
- [ ] DoD.2 Arcade und Fight teilen Komponenten, aber nicht Regelvertraege, Datenraeume oder Startpfade.
- [ ] DoD.3 Arcade deckt XP, Teile, Freischaltungen, Slot-Unlocks und persistente Fahrzeugentwicklung reproduzierbar ab.
- [ ] DoD.4 Fight leitet HP, Geschwindigkeit, Inventar-Slots und MG-Anzahl deterministisch aus der Hitbox-Klasse ab.
- [ ] DoD.5 Werkstatt-Flows unterstuetzen Undo, Redo, Vergleichsansicht und eine klare Desktop-Statusleiste.
- [ ] DoD.6 Menue, Hangar, Werkstatt und Match-Start nutzen einen einzigen nachvollziehbaren Rueckschreibepfad.

## Risiken
- R1 | hoch | Gemeinsame Vehicle-Basis vermischt Arcade- und Fight-Regeln.
- R2 | hoch | Desktop-App behaelt lose Browser-Fenster als Werkstatt-Standard.
- R3 | hoch | Vehicle-Lab-Integration erzeugt fragile Kopplungen zwischen Menue, Runtime und Persistenz.
- R4 | mittel | Fight-Normalisierung an Bandgrenzen wird exploitbar oder intransparent.

## Phasen

### 76.1 Desktop-Zielarchitektur und Schnittstellen
status: open
goal: Rollen von Main, Preload, Renderer-Hangar und Werkstatt sauber schneiden
output: Dedizierter Desktop-Navigations- und Persistenzvertrag

Leitplanke 2026-04-03 (Quelle: `docs/referenz/ai_architecture_context.md`, Abschnitt `4. Runtime-Vertraege`): `electron/main.cjs` behaelt Fenster-, Navigation- und Persistenz-Lifecycle, `electron/preload.cjs` bleibt die einzige Bridge mit kleinen Capability-Vertraegen; Hangar-Renderer und Werkstatt greifen weder direkt auf Electron-APIs noch auf `window.open(...)` oder globale Backdoors zu.

- [ ] 76.1.1 Einen Desktop-Hangar-Vertrag fuer `electron/main.cjs`, `electron/preload.cjs`, Renderer-Hangar-Shell und Werkstatt mit kleinen Capability-Vertraegen und ohne direkte Electron-Zugriffe festlegen.
- [ ] 76.1.2 Getrennte Nutzerfluesse fuer Fight und Arcade spezifizieren.
- [ ] 76.1.3 Die Integration ueber dedizierte Desktop-Navigation oder Composition-Ports planen statt `window.open(...)` oder globale Backdoors.

### 76.2 Gemeinsame Hangar-Shell
status: open
goal: Wiederverwendbare Desktop-Hangar-Basis aufbauen
output: Gemeinsame UI-Bausteine mit getrennten Datenraeumen

- [ ] 76.2.1 Eine gemeinsame Hangar-Shell unter `src/ui/hangar/**` planen.
- [ ] 76.2.2 Start-Setup-Rueckschreiben als gemeinsame Auswahl- und Persistenzbasis uebernehmen.
- [ ] 76.2.3 Getrennte Datenraeume fuer Arcade und Fight planen.

### 76.3 Arcade-Hangar
status: open
goal: Progressions- und Regelpfad fuer Arcade ausformulieren
output: XP-, Teile- und Upgrade-Vertrag fuer Desktop-Hangar

- [ ] 76.3.1 Arcade-Fahrzeuge in feste Regelpfade fuer Chassis, Teile, Slots und Blueprint-Limits aufteilen.
- [ ] 76.3.2 XP-, Mastery- und Upgrade-Basis auf Teile-Freischaltungen und dauerhafte Entwicklung erweitern.
- [ ] 76.3.3 Einen klaren Desktop-Loop fuer Run, Hangar, Werkstatt und Rueckkehr definieren.

### 76.4 Fight-Hangar
status: open
goal: Freies Bauen innerhalb deterministischer Balance-Grenzen ermoeglichen
output: Hitbox-Klassenvertrag mit live erklaerter Normalisierung

- [ ] 76.4.1 Fight-Build-Regeln so planen, dass Safety-Grenzen ohne direkte Freiwerte fuer HP, Speed, Inventar oder MG greifen.
- [ ] 76.4.2 Die Hitbox-Klassen `kompakt`, `standard` und `schwer` als Balance-Contract ueberfuehren.
- [ ] 76.4.3 Exploit-Schutz und eine permanente Live-Regelerklaerung fuer Fight definieren.

### 76.5 Desktop-Werkstatt und Vehicle-Lab-Integration
status: open
goal: Vehicle Lab als interne Desktop-Werkstatt neu rahmen
output: Electron-gesteuerter Werkstattpfad im selben Fenster

Leitplanke 2026-04-03 (Quelle: `docs/referenz/ai_architecture_context.md`, Abschnitt `4. Runtime-Vertraege`): Modus-, Balance- und Rueckschreibebegriffe laufen ueber `HangarModeContract`, `FightHangarBalanceContract` und `ArcadeHangarRulesContract`; Shell-nahe Load-, Save- und Rename-Pfade bleiben hinter benannten Persistenz-Capabilities, statt im Renderer eigene Payload- oder IPC-Formate zu definieren.

- [ ] 76.5.1 Das Vehicle Lab als Werkstatt-Modul fuer Arcade und Fight einordnen.
- [ ] 76.5.2 Load-, Save-, Rename- und Delete-Pfade fuer Custom-Fahrzeuge ueber eine Desktop-Fassade mit benannten Persistenz-Capabilities anbinden.
- [ ] 76.5.3 Den bisherigen `window.open(...)`-Pfad als Legacy markieren und durch einen internen Ansichtswechsel ersetzen.

### 76.6 Menue-, Runtime- und Rueckschreibepfad
status: open
goal: Hangar, Werkstatt und Match-Start ueber einen Contract verbinden
output: Einziger Rueckschreibepfad fuer Auswahl, Persistenz und Rueckkehr

Leitplanke 2026-04-03 (Quelle: `docs/referenz/ai_architecture_context.md`, Abschnitt `4. Runtime-Vertraege`): Hangar-Entry, Werkstatt-Rueckkehr und Match-Start teilen einen einzigen Lifecycle- und Navigationsvertrag; weder Werkstatt noch Menue fuehren parallele Cleanup-, Return- oder Session-Manipulationspfade ausserhalb der definierten Ports ein.

- [ ] 76.6.1 Das Hauptmenue der Desktop-App oeffnet den Fight-Hangar ueber einen klaren Desktop-Entry.
- [ ] 76.6.2 Hangar, Werkstatt und Match-Start nutzen einen einzigen Rueckschreibepfad in `settings.vehicles` und den gemeinsamen Shared-Contract-Layer.
- [ ] 76.6.3 Rueckkehr von Hangar und Werkstatt laeuft ueber einen klaren Desktop-Navigations- und Lifecycle-Vertrag.

### 76.7 Migration, Tests und Dokumentation
status: open
goal: Legacy-Vehicle-Manager und neue Contracts dokumentiert absichern
output: Gezielte Contracts, Checks und Migrationsnotizen

- [ ] 76.7.1 Den alten eingebetteten Arcade-Vehicle-Manager endgueltig als Legacy-Pfad dokumentieren.
- [ ] 76.7.2 Tests fuer Katalog, Balance-Contracts, Progressionspfade, Desktop-Bridge und Vehicle-Lab-Integration gezielt erweitern.

### 76.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Desktop-Hangar mit leichter Kernverifikation schliessen
output: Gruene Build-, Plan- und Doku-Gates plus stabiler Rueckgabepfad

- [ ] 76.99.1 `npm run build`, `npm run plan:check`, `npm run docs:sync` und `npm run docs:check` sind abgeschlossen.
- [ ] 76.99.2 Arcade- und Fight-Hangar lassen sich stabil oeffnen, speichern korrekt und geben ueber einen einzigen Contract an Menue und Match-Start zurueck.
