---
id: V77
title: Desktop Vollversion Browser Demo Grenzen
status: planned
priority: P2
owner: frei
depends_on:
  - V74.99
blocked_by: []
affected_area: surface-policy
scope_files:
  - .env.app
  - .env.web
  - vite.config.js
  - electron/main.cjs
  - electron/preload.cjs
  - server/lan-signaling.js
  - server/signaling-server.js
  - src/ui/menu/**
  - src/ui/start-setup/**
  - src/core/runtime/**
  - src/network/**
  - src/core/recording/**
  - src/core/replay/ReplayRecorder.js
  - editor/**
  - docs/referenz/ai_architecture_context.md
  - docs/plaene/**
verification:
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-01
source_history:
  - docs/plaene/neu/Feature_Desktop_Vollversion_Browser_Demo_Grenzen_V77.md
---

# V77 Desktop Vollversion Browser Demo Grenzen

## Ziel
Produktoberflaechen fruehzeitig in `desktop-app` als bezahlte Vollversion und `browser-demo` als kostenlose, bewusst begrenzte Demo schneiden.

## Nicht-Ziel
- Kein Browser-Host als produktiver Standardpfad.
- Keine stillen Vollversions-Features in der Demo.
- Keine konkurrierende Surface-Governance ausserhalb des zentralen Capability-Vertrags.

## Definition of Done
- [ ] DoD.1 Desktop und Browser-Demo sind als Produktrollen mit klarer itch.io-Ausspielung dokumentiert.
- [ ] DoD.2 Ein zentraler Surface- oder Capability-Vertrag ersetzt verstreute Produktlogik.
- [ ] DoD.3 Menue, Runtime, Multiplayer, Export und kuenftige Shell-Features lesen dieselbe Capability-Quelle.
- [ ] DoD.4 Die Browser-Demo-Allowlist ist verbindlich: `Arcade`, ein `Parcours`-Tutorialpfad, `Fight` sowie `Normal` oder `Classic` auf kuratierter Map-Auswahl.
- [ ] DoD.5 Browser-Demo kann joinen, aber nicht hosten; Vehicle-Editor und Map-Editor bleiben Vollversions-Funktionen.
- [ ] DoD.6 V64, V75 und V76 referenzieren dieselben Surface-Regeln.

## Risiken
- R1 | hoch | Browser-Demo bleibt trotz Desktop-first-Regel zu offen.
- R2 | hoch | Surface-Logik bleibt verstreut und erzeugt neue Sonderfaelle.
- R3 | mittel | Inkonsistente Demo-UX verwirrt Nutzer und Folgeplanung.
- R4 | hoch | Ownership-Kollision mit V74, V64, V75 oder V76.

## Phasen

### 77.1 Produktrollen und Demo-Allowlist verbindlich machen
status: open
goal: Produktvertrag fuer Vollversion und Demo ausformulieren
output: Normierte Rollen-, Label- und Allowlist-Sprache

- [ ] 77.1.1 Einen verbindlichen Produktvertrag fuer `desktop-app` und `browser-demo` ausformulieren.
- [ ] 77.1.2 Eine konkrete Allowlist- und Denylist-Matrix fuer die Demo definieren.
- [ ] 77.1.3 Begriffe wie `Demo`, `nur Desktop`, `join only`, `Host` und `nicht verfuegbar` fuer UI und Doku normieren.

### 77.2 Surface-Capability-Vertrag zentralisieren
status: open
goal: Einen zentralen Produkt- und Capability-Vertrag schaffen
output: Eine konsumierbare `SurfacePolicy` oder `SurfaceCapabilities`

- [ ] 77.2.1 Einen zentralen Surface- oder Capability-Vertrag planen.
- [ ] 77.2.2 Bestehende Ad-hoc-Pruefungen in Menue-, Recording-, Replay- und Discovery-Pfaden darauf abbilden.
- [ ] 77.2.3 Fuer Browser `default deny` und fuer Desktop `default full` als Regel festziehen.

### 77.3 Menue-, CTA- und Navigationsgrenzen schneiden
status: open
goal: Demo und Vollversion ueber klare Start- und CTA-Pfade trennen
output: Einheitliche Navigations- und Label-Logik pro Surface

- [ ] 77.3.1 Hauptmenue und Setup-Flows so schneiden, dass Browser nur freigegebene Demo-Modi und kuratierte Maps anbietet.
- [ ] 77.3.2 Fuer deaktivierte Demo-Funktionen einen konsistenten UX-Pfad festlegen.
- [ ] 77.3.3 Host-, Join-, Offline- und Showcase-Einstiege pro Surface explizit schneiden.

### 77.4 Runtime-, Session- und Multiplayer-Semantik ausrichten
status: open
goal: Join-only-Demo technisch und fachlich sperren
output: Klare Discovery-, Lobby- und Session-Gates fuer Desktop und Demo

- [ ] 77.4.1 Den V64-Transportvertrag an die neue Surface-Politik koppeln.
- [ ] 77.4.2 Verhindern, dass `storage-bridge` oder aehnliche Altpfade wieder als Produktstandard erscheinen.
- [ ] 77.4.3 Den Gruppenvertrag `Vollversion hostet, Demo joint` fuer Discovery-, Lobby- und Session-Gates ausbuchstabieren.

### 77.5 Export-, Persistenz- und Tooling-Grenzen definieren
status: open
goal: Desktop-only- und demo-safe-Funktionen klar klassifizieren
output: Explizite Surface-Klassen fuer Export, Persistenz und Tools

- [ ] 77.5.1 Replay-, Video-, Dateioperationen, Diagnostics und Tooling als `desktop-only`, `demo-safe`, `legacy` oder `future opt-in` klassifizieren.
- [ ] 77.5.2 Browser-Fallbacks nur dort zulassen, wo sie fachlich echten Demo-Wert stiften.
- [ ] 77.5.3 Vehicle-Editor und Map-Editor explizit als Vollversions-Funktionen verankern.

### 77.6 Folgeblock-Governance und Rollout-Muster verankern
status: open
goal: Folgebloecke frueh auf dieselbe Surface-Policy ziehen
output: Wiederverwendbares Entscheidungsraster fuer neue Features

- [ ] 77.6.1 V64, V75 und V76 auf dieselben Surface-Regeln spiegeln.
- [ ] 77.6.2 Ein leichtgewichtiges Entscheidungsraster fuer neue Features festlegen.
- [ ] 77.6.3 Architektur- und Referenzdokumentation auf den neuen Surface-Leseweg erweitern.

### 77.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Surface-Plan widerspruchsfrei fuer Folgearbeit schliessen
output: Gruene Doku- und Governance-Gates fuer Desktop vs Demo

- [ ] 77.99.1 Der neue Surface-Plan widerspricht weder V74 noch V64, V75 oder V76.
- [ ] 77.99.2 `npm run plan:check`, `npm run docs:sync` und `npm run docs:check` sind abgeschlossen.
- [ ] 77.99.3 Demo-Ausschlusskorridor und itch.io-Releasebild sind klar genug fuer Folgearbeit.
