---
id: V83
title: Architektur SessionRuntime und Plattform-Capabilities
status: active
priority: P1
owner: Bot-Codex
depends_on:
  - V74.99
blocked_by: []
affected_area: runtime-architecture
scope_files:
  - src/core/main.js
  - src/core/GameBootstrap.js
  - src/core/GameRuntimeFacade.js
  - src/core/runtime/GameRuntimeCoordinator.js
  - src/shared/runtime/GameRuntimePorts.js
  - src/state/MatchLifecycleSessionOrchestrator.js
  - src/ui/MatchFlowUiController.js
  - src/ui/PauseOverlayController.js
  - src/core/runtime/MenuRuntimeMultiplayerService.js
  - src/ui/menu/MenuMultiplayerBridge.js
  - src/composition/core-ui/LanMenuMultiplayerBridge.js
  - electron/main.cjs
  - electron/preload.cjs
  - src/application/**
  - src/platform/**
  - src/shared/contracts/**
  - docs/referenz/ai_architecture_context.md
verification:
  - npm run architecture:report
  - npm run check:architecture:boundaries
  - npm run check:architecture:metrics
  - npm run check:architecture:ratchet
  - npm run typecheck:architecture
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-03
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Architektur_SessionRuntime_Plattform_Capabilities_V83.md
---

# V83 Architektur SessionRuntime und Plattform-Capabilities

## Ziel

Die nach `V74` verbliebenen Runtime-Sammelpunkte so weiter schneiden, dass kuenftige Features nicht mehr ueber `game`, `runtimeBundle`, breite Ports oder implizite Plattformsonderfaelle wachsen muessen.

## Nicht-Ziel

- Kein Big-Bang-Refactor des gesamten Spiels in einem Block.
- Kein Framework-Wechsel.
- Kein fachlicher Komplettumbau von Recorder oder Arcade in demselben Block.
- Keine Verwischung der Desktop-/Browser-Demo-Grenzen zugunsten kuenstlicher Paritaet.

## Definition of Done

- [ ] DoD.1 Ein `SessionRuntime` oder gleichwertiger Runtime-Kern ist die einzige Source of Truth fuer Match-/Session-Zustand, Finalize-Status und Runtime-Referenzen.
- [ ] DoD.2 UI, Electron und Menue-Lobby sprechen Runtime-Use-Cases ueber explizite Commands/Capabilities anstatt ueber breite `game`- oder Port-Rueckgriffe.
- [ ] DoD.3 `GameRuntimePorts` verlieren ihre Service-Locator-Rolle und werden auf schmale, fachlich benannte Ports reduziert.
- [ ] DoD.4 Matchstart, Finalize, Return-to-Menu und Session-Wechsel laufen ueber eine explizite Runtime-State-Machine mit klaren Uebergaengen.
- [ ] DoD.5 Desktop-, Browser- und Lobby-Faehigkeiten sind ueber eine zentrale Capability-Registry modelliert und sauber degradierbar.
- [ ] DoD.6 Legacy-Entry-Points und breite Altadapter haben einen dokumentierten Sunset- und Migrationspfad.
- [ ] DoD.7 Runtime-Observability deckt Commands, State-Uebergaenge, Finalize-Flows und Capability-Fallbacks strukturiert ab.
- [ ] DoD.8 Bestehende Architektur-Guards werden nicht nur gehalten, sondern fuer den migrierten Scope auf strengere Restbudgets nachgezogen.
- [ ] DoD.9 Recorder- und Arcade-Folgeschnitte sind als eigene Folgearbeit sauber abgegrenzt.

## Risiken

- R1 | hoch | Der Wechsel auf einen Runtime-Kern kann versteckte implizite Zustandsabhaengigkeiten offenlegen.
- R2 | hoch | Zu fruehe Generalisierung von Commands/Events kann neue Abstraktion ohne echten Nutzen erzeugen.
- R3 | mittel | Plattform-Capability-Schnitt kann zu breit werden, wenn Desktop-Sonderfaelle nicht konsequent getrennt werden.
- R4 | mittel | Lobby-Service-Konsolidierung kann bestehende Browser-Smokes oder LAN-Workflows kurzfristig destabilisieren.
- R5 | mittel | Folgeblocks fuer Recorder und Arcade koennen unscharf bleiben, wenn V83 die Scope-Grenzen nicht explizit festzieht.
- R6 | mittel | Legacy-Rueckfallpfade koennen den neuen Runtime-Kern verwässern, wenn kein Sunset-Kriterium greift.

## Phasen

### 83.1 Zielbild und Vertragsgrenzen fixieren
status: done
goal: Zielarchitektur und Ownership fuer Runtime, Application, UI und Plattform festziehen
output: Dokumentierte Grenzen plus kleiner Vertragskatalog

- [x] 83.1.1 Zielgrenzen zwischen `Game`, `SessionRuntime`, Application-Layer, UI und Plattform-Capabilities dokumentieren. (abgeschlossen: 2026-04-03; evidence: Select-String -Path docs\referenz\ai_architecture_context.md -Pattern '### 4\.1 Zielgrenzen fuer V83|### 4\.2 Aktuelle Mehrfach-Ownerships, die V83 abbauen muss|GameRuntimeCoordinator|GameRuntimeFacade|GameRuntimePorts' -> docs/referenz/ai_architecture_context.md)
- [x] 83.1.2 Einen kleinen Vertragskatalog fuer Runtime-Commands, Runtime-Events, Session-Snapshots und Plattform-Capabilities definieren. (abgeschlossen: 2026-04-03; evidence: Select-String -Path docs\referenz\ai_architecture_context.md -Pattern '### 4\.4 Kleiner Vertragskatalog fuer V83|SessionRuntimeCommandContract|SessionRuntimeEventContract|SessionRuntimeSnapshotContract|PlatformCapabilityContract' -> docs/referenz/ai_architecture_context.md)
- [x] 83.1.3 Breite Legacy-Entry-Points, Altports und Uebergangsadapter inventarisieren und fuer jeden Pfad Migrationsziel, Besitzer und Sunset-Kriterium festhalten. (abgeschlossen: 2026-04-03; evidence: Select-String -Path docs\referenz\ai_architecture_context.md -Pattern '### 4\.5 Legacy-Entry-Point-, Altport- und Sunset-Inventar|GameRuntimeBundle-Legacy-Surface|GameRuntimePorts-Altports|curviosApp-/__CURVIOS_APP__-Preload-Aliasse|ActiveRuntimeConfigStore-Adapter' -> docs/referenz/ai_architecture_context.md)

### 83.2 SessionRuntime als Runtime-Kern einfuehren
status: open
goal: Zustand und Runtime-Referenzen in einem Kern konzentrieren
output: Eindeutiger Runtime-Besitzer statt verteilter Ownership

- [x] 83.2.1 Match-/Session-Referenzen, Finalize-Status, Lifecycle-Status und Runtime-Handles aus `game`/`runtimeBundle` in einen einzigen Runtime-Kern ueberfuehren. (abgeschlossen: 2026-04-03; evidence: Select-String -Path src\core\runtime\GameRuntimeBundle.js,src\state\MatchLifecycleSessionOrchestrator.js,src\core\GameBootstrap.js -Pattern 'session-runtime-core\.v1|getSessionRuntimeState|gameStateId|pendingSessionInit|finalizing' -> src/core/runtime/GameRuntimeBundle.js)
- [x] 83.2.2 `Game`, `GameBootstrap`, `GameRuntimeCoordinator` und `GameRuntimeFacade` auf Adapter-Rollen ueber dem Runtime-Kern reduzieren. (abgeschlossen: 2026-04-03; evidence: Select-String -Path src\core\runtime\GameRuntimeBundle.js,src\core\GameBootstrap.js,src\core\GameRuntimeFacade.js,src\core\runtime\GameRuntimeCoordinator.js,src\core\main.js -Pattern 'getSessionRuntimeState|getSessionRuntimeHandle|setSessionRuntimeHandle|getRuntimeHandle|getUiManager|runtimeState\\.menuController|runtimeState\\.menuMultiplayerBridge' -> src/core/GameRuntimeFacade.js)
- [x] 83.2.3 Eine explizite Runtime-State-Machine fuer `menu`, `starting`, `playing`, `paused`, `round_end`, `match_end`, `finalizing` und `disposed` definieren und an den Runtime-Kern binden. (abgeschlossen: 2026-04-03; evidence: Select-String -Path src\shared\contracts\SessionRuntimeStateMachine.js,src\core\runtime\GameRuntimeBundle.js,src\state\MatchLifecycleSessionOrchestrator.js -Pattern 'SESSION_RUNTIME_STATE_MACHINE_VERSION|SESSION_RUNTIME_STATES|syncSessionRuntimeLifecycleWithGameState|syncSessionRuntimeLifecycleDisposed|applySessionRuntimeLifecycleTransition' -> src/shared/contracts/SessionRuntimeStateMachine.js)

### 83.3 Application-Commands und Runtime-Events einziehen
status: open
goal: Use-Cases ueber explizite Commands und Events statt breite Direktzugriffe modellieren
output: Schmale Application-API fuer Runtime-Aktionen

- [ ] 83.3.1 Kern-Use-Cases wie `startMatch`, `returnToMenu`, `applySettings`, `initializeSession`, `hostLobby`, `joinLobby` und `finalizeMatch` als explizite Commands modellieren.
- [ ] 83.3.2 UI-Controller und Electron-Glue nur noch Intents emittieren und Runtime-Events/State-Projektionen konsumieren.
- [ ] 83.3.3 Strukturierte Runtime-Observability fuer Commands, State-Uebergaenge, Finalize-Flows, Capability-Fallbacks und Lobby-/Session-Wechsel einfuehren.

### 83.4 Plattform-Capabilities und Lobby-Service haerten
status: open
goal: Plattform und Lobby von UI/Core entkoppeln
output: Kleine Capability-Vertraege und gemeinsamer Lobby-Service

- [ ] 83.4.1 Desktop-/Browser-Capabilities fuer Host, Discovery, Save und Recording ueber kleine benannte Preload- und Browser-Adapter schneiden.
- [ ] 83.4.2 Storage-Bridge, LAN-Bridge und kuenftige Online-Vorstufen hinter einem gemeinsamen Lobby-Service-Vertrag kapseln und aus UI-nahen Klassen herausziehen.
- [ ] 83.4.3 Eine zentrale Capability-Registry als einzige Produkt- und Plattformquelle fuer Desktop, Browser-Demo, Lobby, Recording, Save und Tooling verankern.

### 83.5 Legacy-Reste reduzieren und Folgearbeit schneiden
status: open
goal: Legacy-Budgets und Rest-Hotspots auf den neuen Architekturvertrag ausrichten
output: Schmalere Restkanten plus vorbereitete Folgeblocks

- [ ] 83.5.1 `constructor(game)`, breite Port-Zugriffe, verbleibende Legacy-Kanten und Max-Line-Budgets fuer den migrierten Scope aktiv absenken.
- [ ] 83.5.2 Recorder- und Arcade-Hotspots fuer anschliessende eigenstaendige Folgeblocks vorbereiten, ohne ihren fachlichen Umbau in diesen Block zu druecken.
- [ ] 83.5.3 Fuer verbleibende Altpfade bewusst markierte Transition-Adapter beibehalten und neue Features explizit daran hindern, wieder auf Legacy-APIs aufzusetzen.

### 83.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Architektur- und Governance-Gates fuer den neuen Runtime-Kern schliessen
output: Gruene Guards plus synchronisierte Folgeleitplanken

- [ ] 83.99.1 `npm run architecture:report`, `npm run check:architecture:boundaries`, `npm run check:architecture:metrics`, `npm run check:architecture:ratchet` und `npm run typecheck:architecture` sind gruensicher.
- [ ] 83.99.2 `npm run plan:check`, `npm run docs:sync` und `npm run docs:check` sind abgeschlossen; Referenzdoku und Folgeblock-Leitplanken sind synchronisiert.
