---
id: V84
title: Headless MatchKernel und einheitliche GameMode-API
status: active
priority: P2
owner: frei
depends_on:
  - V83.99
blocked_by: []
affected_area: simulation-kernel
scope_files:
  - src/state/**
  - src/entities/**
  - src/modes/**
  - src/core/main.js
  - src/core/GameBootstrap.js
  - src/core/GameLoop.js
  - src/core/PlayingStateSystem.js
  - src/core/MatchSessionRuntimeBridge.js
  - src/application/**
  - src/shared/contracts/**
  - docs/referenz/ai_architecture_context.md
verification:
  - npm run architecture:report
  - npm run check:architecture:boundaries
  - npm run check:architecture:metrics
  - npm run check:architecture:ratchet
  - npm run typecheck:architecture
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-04
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Headless_MatchKernel_GameMode_API_V84.md
---

# V84 Headless MatchKernel und einheitliche GameMode-API

## Ziel

Nach `V83` die Match- und Simulationslogik in einen headless faehigen `MatchKernel` ueberfuehren und fuer Spielmodi eine einheitliche GameMode-API schaffen.

## Nicht-Ziel

- Kein separater Dedicated-Server-Launch als Teil dieses Blocks.
- Kein kompletter Gameplay-Umbau auf ECS oder neues Framework.
- Keine fachliche Komplettueberarbeitung aller Modi in einem Schritt.
- Kein Rewrite aller Trainings- und Replay-Tools in demselben Block.

## Definition of Done

- [ ] DoD.1 Ein headless bootbarer `MatchKernel` oder gleichwertiger Simulationskern kapselt Tick-, Session- und Matchablauf ohne DOM-/Electron-Abhaengigkeiten.
- [ ] DoD.2 GameModes nutzen einen gemeinsamen API-Vertrag fuer Bootstrap, Regeln, Scoring, Spawn, Cleanup und Runtime-Projektionen.
- [ ] DoD.3 UI, Renderer, Replay, Recording, Training und Netzwerk konsumieren denselben Kern ueber Adapter statt ueber Modus-Sonderlogik.
- [ ] DoD.4 Clock-, Seed-, Input- und Snapshot-Injektion sind kontrolliert genug fuer reproduzierbare headless Laeufe.
- [ ] DoD.5 Architektur- und Referenzdoku beschreiben den neuen Kernel- und GameMode-Leseweg.

## Risiken

- R1 | hoch | Headless- und interaktive Laufpfade driften auseinander, wenn Clock-/Input-Schnittstellen unscharf bleiben.
- R2 | hoch | GameMode-Vereinheitlichung kann versteckte Hunt-/Arcade-Sonderfaelle freilegen.
- R3 | mittel | Render- und UI-Projektionen bleiben zu nah an Entities, wenn der Kernelvertrag nicht streng genug ist.
- R4 | mittel | Reproduzierbarkeit leidet, wenn Seed-, Timing- oder Snapshot-Grenzen nicht konsequent versioniert werden.

## Phasen

### 84.1 Kernel-Zielbild und Simulationsseams definieren
status: done
goal: Grenzen zwischen Runtime-Kern, Rendering, UI und Adaptern festziehen
output: Dokumentierte Simulationsseams plus Vertragskatalog

- [x] 84.1.1 Zielgrenzen zwischen `SessionRuntime`, `MatchKernel`, Renderer, UI und Plattformadaptern dokumentieren. (abgeschlossen: 2026-04-04; evidence: Select-String -Path docs\referenz\ai_architecture_context.md -Pattern '### 4\.6 Zielgrenzen fuer V84|### 4\.7 Aktuelle Simulationskopplungen, die V84 abbauen muss|MatchSessionFactory\.js|MatchSessionRuntimeBridge\.js|PlayingStateSystem\.js|EntityManager\.js|Renderer\.js' -> docs/referenz/ai_architecture_context.md)
- [x] 84.1.2 Tick-, Clock-, Seed-, Input- und Snapshot-Vertraege fuer headless und interaktive Laeufe definieren. (abgeschlossen: 2026-04-04; evidence: Select-String -Path src\shared\contracts\MatchKernelRuntimeContract.js,docs\referenz\ai_architecture_context.md -Pattern 'MATCH_KERNEL_RUN_PROFILE_CONTRACT_VERSION|MATCH_KERNEL_CLOCK_PORT_CONTRACT_VERSION|MATCH_KERNEL_TICK_ENVELOPE_CONTRACT_VERSION|MATCH_KERNEL_SEED_ENVELOPE_CONTRACT_VERSION|MATCH_KERNEL_INPUT_FRAME_CONTRACT_VERSION|MATCH_KERNEL_SNAPSHOT_ENVELOPE_CONTRACT_VERSION|### 4\.6\.1 Tick-, Clock-, Seed-, Input- und Snapshot-Vertraege fuer V84' -> src/shared/contracts/MatchKernelRuntimeContract.js, docs/referenz/ai_architecture_context.md)

### 84.2 Headless MatchKernel einfuehren
status: done
goal: Matchablauf in einen headless bootbaren Kern ueberfuehren
output: Kernel mit interaktiven und headless Adaptern

- [x] 84.2.1 Matchstart, Tick, Round-Ende, Match-Ende und Cleanup in einen headless bootbaren Kern ueberfuehren. (abgeschlossen: 2026-04-04; evidence: Select-String -Path src\state\MatchKernel.js,src\core\MatchKernelInteractiveAdapter.js,src\core\MatchSessionRuntimeBridge.js,src\state\MatchSessionFactory.js,src\state\MatchLifecycleSessionPort.js,src\state\RoundStateTickSystem.js,src\state\HeadlessMatchKernelRuntime.js -Pattern 'deriveRoundEndTickStep|deriveMatchEndTickStep|signalRoundEnd|signalMatchEnd|signalRoundRestart|createMatchKernelInteractiveAdapter|createHeadlessMatchKernelRuntime|createHeadlessMatchRenderer' -> src/state/MatchKernel.js, src/core/MatchKernelInteractiveAdapter.js, src/core/MatchSessionRuntimeBridge.js, src/state/MatchSessionFactory.js, src/state/MatchLifecycleSessionPort.js, src/state/RoundStateTickSystem.js, src/state/HeadlessMatchKernelRuntime.js)
- [x] 84.2.2 Interaktive Runtime, Replay, Training und kuenftige Netzwerklayer ueber Adapter an denselben Kern anbinden. (abgeschlossen: 2026-04-04; evidence: Select-String -Path src\core\MatchKernelReplayAdapter.js,src\core\MatchKernelTrainingAdapter.js -Pattern 'MATCH_KERNEL_REPLAY_ADAPTER_CONTRACT_VERSION|MATCH_KERNEL_TRAINING_ADAPTER_CONTRACT_VERSION|MatchKernelReplayAdapter|MatchKernelTrainingAdapter|onTickResult|startRecording|stopRecording|step|signalRoundEnd|signalMatchEnd|dispose' -> src/core/MatchKernelReplayAdapter.js, src/core/MatchKernelTrainingAdapter.js)

### 84.3 GameMode-API vereinheitlichen
status: done
goal: Gemeinsamen API-Vertrag fuer alle Modi verankern
output: Einheitlicher GameMode-Rahmen fuer Regeln, Spawn, Score und Cleanup

- [x] 84.3.1 Fuer `classic`, `hunt`, `arcade` und kuenftige Modi einen gemeinsamen Vertragsrahmen fuer Regeln, Spawn, Score und Cleanup definieren. (abgeschlossen: 2026-04-04; evidence: Select-String -Path src\modes\GameModeContract.js -Pattern 'GAME_MODE_CONTRACT_VERSION|bootstrap|cleanup|computeRoundResult|computeMatchResult' -> src/modes/GameModeContract.js)
- [x] 84.3.2 Bestehende Modus-Sonderpfade schrittweise auf denselben API-Vertrag umstellen. (abgeschlossen: 2026-04-04; evidence: Select-String -Path src\modes\ClassicModeStrategy.js,src\modes\HuntModeStrategy.js,src\modes\ArcadeModeStrategy.js -Pattern 'bootstrap|cleanup|computeRoundResult|computeMatchResult|recordScore' -> src/modes/ClassicModeStrategy.js, src/modes/HuntModeStrategy.js, src/modes/ArcadeModeStrategy.js)

### 84.4 Projektionen und Renderadapter schneiden
status: open
goal: UI und Renderer auf stabile Projektionen statt direkte Kernel-Interna ziehen
output: Runtime-Projektionen und schmalere Renderadapter

- [ ] 84.4.1 UI- und HUD-Lesewege auf stabile Runtime-Projektionen statt direkte Modus- oder Entity-Zugriffe ziehen.
- [ ] 84.4.2 Renderer- und Effektadapter nur noch lesen, was der Kernel oder die Projektionen freigeben.

### 84.5 Reproduzierbarkeit und Folgeverbrauch absichern
status: open
goal: Headless- und Folgeverwendung des Kernels fuer Replay, Training und Netzwerk vorbereiten
output: Dokumentierte Verbrauchspfade und vorbereitete Smokes

- [ ] 84.5.1 Headless-Smokes fuer Matchstart, Tick und Cleanup ueber denselben Kernel vorbereiten.
- [ ] 84.5.2 Replay-, Training- und Netzwerknutzung als Folgeverbrauch im Architekturkontext und in Nachfolgeblocks verankern.

### 84.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Architektur- und Doku-Gates fuer den headless Kern schliessen
output: Gruene Guards und dokumentierter Kernel-Leseweg

- [ ] 84.99.1 Architektur-, Doku- und Governance-Gates fuer den migrierten Kernel-Scope sind gruensicher.
- [ ] 84.99.2 Headless-Boot, GameMode-API und Runtime-Projektionsvertrag sind klar genug fuer Folgearbeit dokumentiert.
