---
id: V85
title: Persistence-, Content-Contracts und Schema-Migrationen
status: planned
priority: P2
owner: frei
depends_on:
  - V83.99
blocked_by: []
affected_area: data-contracts
scope_files:
  - src/core/Config.js
  - src/core/settings/**
  - src/ui/menu/**
  - src/ui/SettingsStore.js
  - src/ui/Profile*
  - src/core/replay/**
  - src/core/recording/**
  - src/state/arcade/**
  - src/entities/MapSchema.js
  - src/entities/CustomMapLoader.js
  - src/shared/contracts/**
  - src/shared/utils/**
  - docs/referenz/ai_architecture_context.md
verification:
  - npm run architecture:report
  - npm run check:architecture:boundaries
  - npm run check:architecture:metrics
  - npm run check:architecture:ratchet
  - npm run typecheck:architecture
  - npm run plan:check
  - npm run docs:sync
  - npm run docs:check
updated_at: 2026-04-02
source_history:
  - docs/plaene/alt/Feature_Persistence_Content_Contracts_Schema_Migration_V85.md
---

# V85 Persistence-, Content-Contracts und Schema-Migrationen

## Ziel

Nach `V83` Persistenz- und Content-Pfade so haerten, dass kuenftige Features ueber versionierte Vertraege und kontrollierte Migrationen erweitert werden koennen.

## Nicht-Ziel

- Kein Datenbank- oder Backend-Zwang als Teil dieses Blocks.
- Kein kompletter inhaltlicher Rebalance- oder Content-Rewrite.
- Kein einmaliger Massenimport aller historischen Artefakte ohne Migrationsstrategie.
- Kein stilles Weitertragen schema-loser JSON-Pfade als neue Norm.

## Definition of Done

- [ ] DoD.1 Settings, Profile, Presets, Replay, Arcade-Progress und weitere persistierte Artefakte tragen explizite Schema-Versionen.
- [ ] DoD.2 Fuer versionierte Artefakte existieren dokumentierte und technisch verankerte Migrationspfade.
- [ ] DoD.3 Content-Registries fuer Maps, Rewards, Missionen, Fahrzeuge und Modifiers laufen ueber stabile Descriptor-Vertraege.
- [ ] DoD.4 Import/Export- und Persistence-Pfade validieren Version, Capability und Fallback bewusst statt implizit.
- [ ] DoD.5 Folgefeatures koennen neue Datenfelder und Content-Descriptoren additiv einfuehren, ohne alte Staende unkontrolliert zu brechen.

## Risiken

- R1 | hoch | Historische JSON-Staende koennen bei harter Versionsanhebung brechen, wenn Migrationspfade unvollstaendig sind.
- R2 | hoch | Content-Registries koennen zu generisch werden, wenn reale Descriptor-Faelle nicht zuerst inventarisiert werden.
- R3 | mittel | Browser-/Desktop-Capability-Grenzen werden inkonsistent, wenn Persistenzlogik nicht zentral gelesen wird.
- R4 | mittel | Import/Export-UX wird verwirrend, wenn Fehler-, Warn- und Fallback-Pfade nicht bewusst gestaltet werden.

## Phasen

### 85.1 Dateninventar und Versionsmatrix erstellen
status: open
goal: Persistierte Artefakte und schema-lose Stellen systematisch erfassen
output: Dokumentierte Versionsmatrix und Inventar

- [ ] 85.1.1 Persistierte Artefakte, Import/Export-Pfade und schema-lose JSON-Stellen inventarisieren.
- [ ] 85.1.2 Eine Versionsmatrix fuer Settings, Profile, Presets, Replay, Arcade-Progress und kuenftige Meta-Artefakte definieren.

### 85.2 Migrationsrahmen verankern
status: open
goal: Gemeinsamen Upgrade- und Fallback-Rahmen fuer versionierte Artefakte schaffen
output: Kleiner Migrationsrahmen fuer Load-, Upgrade- und Reject-Pfade

- [ ] 85.2.1 Einen kleinen Migrationsrahmen fuer Load-, Upgrade-, Fallback- und Reject-Pfade definieren.
- [ ] 85.2.2 Bestehende Persistence-Pfade schrittweise auf denselben Versions- und Migrationsrahmen ziehen.

### 85.3 Content-Contracts und Registries schneiden
status: open
goal: Content ueber stabile Descriptoren statt verstreute Sonderlogik modellieren
output: Content-Registries fuer Maps, Rewards, Missionen, Fahrzeuge und Modifiers

- [ ] 85.3.1 Maps, Rewards, Missionen, Fahrzeuge und Modifiers ueber stabile Descriptor- oder Registry-Vertraege modellieren.
- [ ] 85.3.2 Verstreute Content-Sonderlogik auf dieselben Registries und Contracts zurueckfuehren.

### 85.4 Import/Export- und Capability-Grenzen haerten
status: open
goal: Persistenz- und Dateipfade bewusst an Version und Capability koppeln
output: Validierte Import/Export- und Persistence-Wege

- [ ] 85.4.1 Datei-, Browser- und Desktop-Pfade ueber Capability- und Versionspruefungen absichern.
- [ ] 85.4.2 Fehler-, Warn- und Migrationsmeldungen fuer inkompatible oder veraltete Artefakte bewusst gestalten.

### 85.5 Rollout und Sunset fuer Altformate vorbereiten
status: open
goal: Altformate und Kompatibilitaetsadapter kontrolliert auslaufen lassen
output: Sunset-Regeln und Folgeabgleich fuer neue Features

- [ ] 85.5.1 Altformate, Shadow-Writes oder Kompatibilitaetsadapter mit Sunset-Regeln dokumentieren.
- [ ] 85.5.2 Folgeblocks und Referenzdoku auf den neuen Daten- und Content-Leseweg ausrichten.

### 85.99 Abschluss-Gate
status: open
goal: Architektur- und Doku-Gates fuer den Persistence-/Content-Scope schliessen
output: Gruene Gates und dokumentierte Versionsstrategie

- [ ] 85.99.1 Architektur-, Doku- und Governance-Gates fuer den migrierten Persistence-/Content-Scope sind gruensicher.
- [ ] 85.99.2 Versionsmatrix, Migrationsregeln und Capability-Grenzen sind klar genug fuer additive Folgefeatures dokumentiert.
